---
id: 652
title: 웹 접근성을 고려한 신기술 콘텐츠 제작기법
date: 2009-04-08T18:10:15+09:00
author: Hooney
layout: post
guid: http://hooney.net/?p=652
permalink: /post/652
categories:
  - 웹 접근성
  - 추천/리뷰
---
한국정보문화진흥원(KADO)에서 웹 접근성을 고려한 신기술 콘텐츠 제작기법을 공개했습니다.

> 우리나라의 경우에 2008년 4월부터 시행된 「장애인 차별금지 및 권리 구제 등에 관한 법률」(이하 ‘장차법)에 따라 2009년 4월부터 정부기관, 지자체 및 공공기관을 시작으로 기관별 성격에 따라 단계적으로 이들 기관에서 제공하는 모든 웹 콘텐츠는 웹 접근성을 준수하여야만 한다. 뿐만 아니라 동적 콘텐츠에 대한 수요가 증가하면서 일부 웹 에이전시를 중심으로 Ajax, Flash, Flex, Silverlight 등과 같은 RIA 기술을 이용한 웹 콘텐츠가 개발되고 있다. 
> 
> 그러나 우리나라의 현실은 개발자가 참고할 수 있는 접근 가능한 RIA 콘텐츠의 개발방법이나 실무사례에 대한 자료가 매우 부족한 상태이다. 이러한 문제점을 해결하기 위한 방안으로 이 문서에서는 웹 개발자들이 처하게 될 어려움을 해소하는 데 필요한 사례들을 모아 RIA 콘텐츠 접근성 실무 지침을 개발하였다.  
> (본문의 연구목적 중에서)

접근성 높은 RIA 개발을 위한 좋은 자료네요. (다운로드: [iabf.or.kr](http://iabf.or.kr/Pds/ReportView.asp?board=report&bseq=2867) / [direct](/files/aria-tech-ko.pdf))

## 목차

### Ⅰ 리치 인터넷 애플리케이션의 접근성

  1. 연구목적
  2. RIA 콘텐츠와 웹 접근성 
      1. RIA 콘텐츠
      2. 장애와 보조 기술
      3. 웹 콘텐츠 및 웹 애플리케이션 콘텐츠 접근성
  3. WAI-ARIA 동향 
      1. RIA 기술로 인한 접근성 문제
      2. WAI-ARIA 주요 내용
      3. HTML 동향
  4. RIA 콘텐츠 접근성 평가방법 
      1. 보조 기술을 이용한 개발 단계 평가
      2. 자동평가 도구의 사용
      3. 전문가 및 사용자 평가
  5. 웹 접근성 관련 사이트 
      1. 웹 표준 관련 웹 사이트
      2. JavaScript 관련 웹 사이트
      3. Flex 관련 웹 사이트
      4. Flash 관련 웹 사이트
      5. MSAA 관련 웹 사이트
      6. DFXP 자막 생성 소프트웨어 관련 웹 사이트
      7. 화면 낭독 프로그램 관련 웹 사이트

### Ⅱ 접근성 있는 JavaScript 제작 기법 

  1. JavaScript 개요 
      1. DOM과 DOM 스크립트
      2. JavaScript 프로그램의 확장
  2. 웹 접근성과 JavaScript 
      1. JavaScript에 관한 오해
      2. 접근성 있는 JavaScript 코딩 방법
  3. JavaScript 접근성 지원 프로그래밍 지침 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 키보드의 이용
      3. 반응시간의 조절
      4. 온라인 서식 구성
      5. 신기술의 사용
      6. 표준의 준수
  4. JavaScript 프로그램의 접근성 평가방법 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 키보드의 이용
      3. 반응시간의 조절
      4. 온라인 서식 구성
      5. 신기술의 사용
      6. 표준의 준수
  5. JavaScript 애플리케이션 콘텐츠 구현 예 
      1. 내비게이션 제작기법
      2. 접근성을 고려한 입력서식 제작기법
      3. 효과적인 UI 제작기법
      4. JavaScript 대체 기법

### Ⅲ 접근성 있는 Flex 제작기법 

  1. Flex 개요
  2. 웹 접근성과 Flex 콘텐츠 
      1. Flex 버전
      2. 접근성 있는 Flex 콘텐츠 제작
  3. Flex 콘텐츠 접근성 기술 지침 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 자막 제공 방법
      3. 색상과 접근성
      4. 키보드의 이용
      5. 읽는 순서의 설정
      6. 플러그인 정보 제공
      7. 접근성 지원 컴포넌트의 사용
  4. Flex 콘텐츠의 접근성 평가방법 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 자막 제공 방법
      3. 색상과 접근성
      4. 키보드의 이용
      5. 읽는 순서의 설정
      6. 플러그인 정보 제공
  5. 접근성 지원 Flex 컴포넌트
  6. Flex 애플리케이션 콘텐츠 구현 예 
      1. 접근성을 고려한 입력서식 제작기법
      2. 접근성을 고려한 차트 제작기법
      3. 사용자 UI를 고려한 제작기법

### Ⅳ 접근성 있는 Flash 제작기법 

  1. Flash 개요
  2. 웹 접근성과 Flash 콘텐츠 
      1. 접근성 있는 Flash 콘텐츠 제작
      2. Flash 콘텐츠의 임베딩
  3. Flash 접근성 지원 프로그래밍 지침 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 자막 제공 방법
      3. 색상과 접근성
      4. 깜빡거리는 객체 사용 제한
      5. 키보드의 이용
      6. 접근성 지원 애니메이션
      7. 비디오/오디오 컨트롤
      8. 읽는 순서의 결정
      9. 구조의 제공
     10. 대체 페이지 제공
     11. 플러그인 정보 제공
     12. 접근성 지원 컴포넌트의 사용
  4. Flash 콘텐츠의 접근성 평가방법 
      1. 대체 텍스트 제공
      2. 자막 제공 방법
      3. 색상과 접근성
      4. 깜빡거리는 객체 사용 제한
      5. 키보드의 이용
      6. 접근성 지원 애니메이션
      7. 비디오/오디오 컨트롤
      8. 읽는 순서의 결정
      9. 구조의 제공
     10. 대체 페이지 제공
     11. 플러그인 정보 제공
  5. Flash 콘텐츠 구현 예 
      1. 내비게이션 메뉴
      2. 사용자 UI를 고려한 콘텐츠